Aqui comiença la primera partida, que fabla de todas las cosas que pertenescen a la de Catholica, que gazeal ome conoscer a Dios por creencia.

Título primero, que fabla de las leyes, e por quantas razones es este libro partido por titulos e, en que manera. 

A servicio de Dios, e pro comunal de las gentes fazemos este libro, segun que mostramos en el comienço del. E partimos lo en siete partes, en la manera que diximos de suso porque los que lo leyessen, fallassen ay todas las cosas cumplidas, e ciertas, para aprovechar dellas. E departimos cada una partida por titulos, que quiere tanto dezir, como suma de las razones: que son mostradas en el. E estas razones en que se muestran todas las cosas cumplidamente segun son, e el entendimiento que han son llamadas leyes. Mas porque las gentes latinas llaman leyes a las creencias que han los omes: e cuydarian algunos que estas deste libro no fablan de otra cosa, sino de aquello tan solamente. Por ende nos por sacarlos desta dubda, queremos les fazer entender. Que leyes son estas. E en quantas manera se departen, e porque han assi nombre. E quales son las virtudes, e fuerças dellas. E de que lugares fueron tomadas, e sacadas. E quales dellas pertenescen a la creencia de nuestro señor Iesu Christo. E quales pertenescen al governamiento de las gentes. E porque han nombre leyes. E quales deven ser en si mismas. E como deven ser fechas. E a que tiene pro. E qual deve ser el fazedor dellas. E quien ha poderde las fazer. E como se deven entender. E quien las puede paladinar, e fazer que las entiendan, quando alguna duda y oviere. E en que manera las deven obedecer. E como son tenudos de las de guardar. E como se deven juzgar por ellas. E en que manera deven ayuntar con estas las que fizieron de nuevo. E por quales razones non se queden escusar los omes del juyzio de las leyes, por dezir que no las saben. E quales son aquellos que pueden ser escusados de non recebir la pena que las leyes mandan, maguer non las sepan.

Ley primera, Que leyes son estas.

Estas leyes son [a]establecimientos [/a], porque los omes sepan [b] bivir bien [/b], e ordenadamente, segun el plazer de Dios: e otrosi segund conviene  [c] a la buena vida [/c] deste mundo, e a guardar la fe de nuestro Señor Iesu Christo cumplidamente, assi como ella es. Otrosi como bivian los omes unos con otros en derecho, e en justicia: segun adelante se muestra en las leyes, que fablan en cada una destas razones. E las que señaladamente pertenescen a la creencia, segun ordenamiento de santa yglesia, pusimos en la primera partida deste libro. E las otras que fablan del mantenimiento de las gentes, son puestas en las seys partidas que le siguen despues.

/*Glosa */

Titulus primus. De legibus.
Lex prima.

Statutae sunt leges istae, ut inter hominesius & iustiti seruetur. h. d.
1 a [Establecimientos] Non ponitur hic legis diffinitio, de qua infra eodem. l.4. sed ponuntur causae quare conduntur leges, & concordar cum l. 2. ff. eodem.
2 b [Bivir bien] Est enim lex oim divinarum, & humanarum rerum notitia, regula, iustorum & iniustorum praeceptrix faciendorum, p hibitrix non faciendorum: ut in dicta. l. secunda. ad fin.
3 c [A la buena vida] Dicit philosophus. 9. Ethicorum, plegalia iusta dicimus factiva, & conservativa foelicitatis, & particularium ipsius, politica communicatione.
